# musLuaTeX
musicología en castellano en LaTeX.

## Presentación
Dos son las principales motivaciones que impulsaron el presente trabajo: la búsqueda de transparencia para el usuario, y la comodidad de comandos en nuestra lengua madre, el castellano. Si bien las opciones para abordar la temática de la escritura musical y musicológica en LaTeX, como suele ser en el universo del _software libre_, son múltiples y variadas, nuestra experiencia nos ha hecho inclinarnos por la combinación de dos paquetes que si bien no dan cuenta de _todo_ lo que en el particular mundillo de los textos musicológicos acontece sí cubre la inmensa mayoría de las necesidades de escritura en este campo. Tales paquetes son **lilyglyphs** y **lyluatex**. El primero otorga acceso a los glifos de la tipografía _Emmentaler_, fuente usada por el refinado programa de notación musical **lilypond**; el segundo paquete ---**lyluatex**--- pone a disposición del usuario de LaTeX un método para incluir notación musical utilizando **lilypond** para generar las imágenes e incrustarlas en los documentos. El uso de este último paquete nos restringe a compilar exclusivamente con el motor LuaTeX, pero es una restricción que bien vale la pena, ya que en LuaLaTeX encontramos toda la patencia de LaTeX modernizada por la capacidad de utilizar cualquier tipografía instalada en el sistema.

## Requisitos
Indispensable para el correcto funcionamiento de musLuaTeX es que LaTeX esté instalado con los paquetes harmony, lilyglyphs y lyluatex. El primero otorga la pasibilidad de escribir acordes cifrados y ciertos símbolos musicales; el segundo accede por completo a la tipografía \emph{Emmentaler} y combina glifos de dicha fuente tipográfica; el tercer paquete necesario permite hacer un amplio uso de lilypond para tipografiar fragmentos musicales o partituras completas. Obvio es a esta altura que también es requisito indispensable tener instalado en el sistema GNU/LilyPond. Y por último, a los fines de sumarle a lilypond la capacidad de escribir cifrado funcional ---el creado por Hugo Riemann---, utilizaremos harmonylily, librería de Karsten Reincke.
